1.身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。（神秀示法诗）

2.菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。（六祖示法诗）

3.处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。（神照本如开悟诗）

4.金屑眼中翳，衣珠法上尘。已灵犹不重，佛视为何人。（文偃诗）

5.几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不开。肝胆此时俱破裂，一声江上待郎来。（分庵主开悟诗）

6.焰里寒冰结，杨花九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。（本寂诗）

7.三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直到如今更不疑。（灵云志勤开悟诗）

8.山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁；几度卖来还自买，为怜松竹引清风。（五祖清演开悟诗）

9.空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时。（神赞蜂子投窗诗）

10.常忆西湖处士家，疏枝冷蕊自横斜。精时一片当时事，只欠清香不欠花。（虚舟普度墨梅诗）

11.南去北来休便休，白草吹尽楚江秋。道人不是悲秋客，一任晚山相对悉。（程颢题淮南寺诗）

12.岩上桃花开，花从何处来?灵支才一见，回首舞三台。（觉海法因庵主开悟诗）

13.吾心似秋月，碧潭清皎洁。列物堪比伦，教我如何说。（寒山吾心诗）

14.孤云将野鹤，岂向人间住？莫买沃洲山，时人已知处！（刘长卿送上人诗）

15.我有一方便，价值百匹练。相打长伏弱，到死不入县。（王梵志我有诗）

16.南台静坐一炉香，终日凝然万虑忘。不是息心去妄想，都缘无事可商量。（守安南台静坐诗）

17.六祖当年不丈夫，倩人书壁自糊涂。分明有偈言无信，却受他家一钵盂。（悟新诗）

18.山县萧条早放衙，莲塘无主自开花。三叉路口炊烟起，自瓦青旗一二家。（惠洪诗）

19.他人骑大马，我独骑驴子。回顾担柴汉，心下较些子。（王楚志他人诗）

20.一树春风有两般，南枝身暧北枝寒。现前一段西来意，一片西飞一片东。（了元诗）


21.祖师遗下一只履，千古万古播人耳。空自肩担跣足行，何曾踏着自家底。（五祖演云诗）

22.瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。（寒山诗）

23.独坐清谈久亦劳，碧松燃火暖衾袍。夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。（俞紫芝诗）

24.碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。（寒山诗）

25.苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。（刘长卿送灵澈诗）

26.眼入毫端写竹真，枝掀叶举见精神。因知幻物出天象，问取人间老斫轮。（黄庭坚题子瞻墨竹诗）

27.亭亭菊一枝，高标矗晚节。云何殷红色，殉道应流血。（弘一咏菊）

28.岭上白云舒复卷，天边皓月去还来。低头却入茅檐下，不觉呵呵笑几回。（白云端禅师诗）

29.岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。（朱放题竹林寺诗）

30.众星罗列夜明珠，岩点孤灯月未治。圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。（寒山众星诗）

31.城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。（王梵志禅诗）

32.步步穿篱入境幽，松高柏老几人游；花开花落非僧事，自有清风对碧流。（牛仙客沼寺诗）

33.尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。（梅花尼嗅梅诗）

34.终南最佳处，禅诵出青霄。群木沉幽寂，疏烟泛泬寥。（司空图牛头诗）

35.为爱寻光纸上钻，不能透处几多般。忽然撞着来时路，始觉半生被眼瞒。（守端蝇子透窗诗）

36.君不见，三界之中纷扰，只为天明不了绝。一念不生心澄然。无去无来不生灭。（拾得诗）

37.自笑老夫筯力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。（拾得自笑诗）

38.不是风幡不是心，迢迢一路绝追寻。白云本自无遗迹，飞落断崖深更深。（草堂清禅师诗）

39.千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。（德诚船居寓意诗）

40.不是风兮不是幡，清霄何事撼琅玝。明时不用论公道，自在闲人正眼看。（圆通仙禅师诗）



41.玉在池中莲出水，污染不能绝方比。大家如是苦承当，洞庭一夜秋风起。（佛印玄禅师诗）

42.七百僧中选一人，本来无物便相亲。夜传衣钵曹溪去，铁树开花二月春。（草堂清禅师诗）

43.尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。（希运诗）

44.卢陵米价逐年新，道听虚传未必真。大意不须歧路问，高低宜见本来人。（黄龙慧面禅师诗）

45.荷衣松食住深云，盖是当年错见人。埋没一生心即佛，万年千载不成尘。（楚云南禅师诗）

46.师资缘会有来由，明镜非占语暗投。坏却少林穷活计，橹声摇月过沧洲。（萝庐禅师诗）

47.万境万机俱寝息，一知一见尽消融。闲闲两耳全无用，坐到晨鸡与暮钟。（石屋山居诗）

48.过去事已过去了，未来不必预思量。只今只道只今句，梅子熟时枙子香。（石屋山居诗）

49.白云深处拥雷峰，几树寒梅带雪红。斋罢垂垂浑人意，庵前潭影落疏钟。（曼殊住西湖白云禅院作此诗）

61.一度林前见远公，静闻真语世情空。至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。（栖白寄白山景禅师诗）

62.西禅寺古振唐风，百丈怡山一脉通。坐破薄团卷帘笑，风光不减荔枝红。（苏渊雷题西禅寺诗）

63.放出沩山水轱牛，无人坚执鼻绳头。绿杨芳草春风岸，高卧横眠得自由。（怀海沩山牯牛诗）

64.枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。逢人不说人间世，便是人间无事人。（杜荀鹤赠质上人诗）

65.四大由来造化工，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。（人人谂鱼鼓颂诗）

66.青灯一点映窗纱，好读楞严莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。（王安石和诗赠女）

67.手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清净方为道，退步原来是向前。（契此播秧诗）

68.空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧自白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。（可止精舍遇雨诗）

69.一念空时万境空，重重关隔豁然通。东西南北了无迹，只此虚玄合正宗。（日本一山国师牧牛颂诗）

70.千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。夜晚云随风雨去，到头不似老僧闲。（志芒千峰顶上诗）

71.溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，惟有幽花渡水香。（王安石天童山溪上诗）

72.滔滔不持戒，兀兀不做禅。酽茶三两碗，意在钁头边。（慧寂诗）

73.大梅梅子熟，庞老已先知。正眼验真妄，相逢拍手归。（桦源岳禅师诗）

74.欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便冈开智慧花。（白居易僧院花诗）

75.溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八方四午偈，他日如何举似人。（苏轼赠东林揔长老诗）

76.藏身无迹更无藏，脱体无依便厮当。古镜不磨还自照，淡烟和露湿秋光。（无名禅师诗）

77.草堂名刹岁年深，三藏谈经事莫寻。唯有千章云木在，风来犹作海潮音。（溥光题草堂诗）

78.是风是幡君莫疑，百草丛中信步归。王道太平列忌讳，戏蝶流茑绕树飞。（自得晕禅师诗）

79.海门瘦月远无斜，潮退虚声吼白沙。短袖闲叉无事乎，荆山野寺看梅花。（吕留良悟空寺观梅花）

80.终日看天不举头，桃花烂漫始抬眸。饶君更有遮天网，透得牢关即便休。（何山守珣开悟诗）


81.一榻萧然傍翠阴，画扃松户冷沉沉。懒融得到平常地，百鸟街花无处寻。（祖印明禅师诗）

82.黄梅席上数如麻，句里呈机事可嗟。真是本来无一物，青天白日被云遮。（西塔禅师诗）

83.麻砖作镜不为难，忽地生光照大千。堪笑坐禅求佛者，至今牛上更加鞭。（佛印元禅师诗）

84.卢陵米价播诸方，高唱轻酬力未当。觌面不干升斗事，悠悠南北谩猜量。（长灵卓禅师诗）

85.语路分明在，凭君仔细看。和雨西风急，近火转加寒。（道吾真禅师诗）

86.卓尔难将正眼窥，迥超今古类难齐。苔封古殿无人侍，月锁苍梧凤不栖。（丹霞淳禅师诗）

87.炉熏细细烧禅房，竹日晖晖映短墙。安得买邻珙岁晚，钵盂分饭共绳床。（李彭荅友赠诗）

88.众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花深。（曼殊迟友诗）

89.云树高低迷古墟，问津何处觅长沮。渔郎行人深林处，轻叩扉门问起居。（曼殊本事诗）

90.九年面壁成空相，持锡归来悔晤卿。我本负人今已矣，任他人作乐中筝。（曼殊本事诗）



91.春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮。芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。（曼殊本事诗）

92.雨在时时黑，春归处处青。山深失小寺，湖尽得孤亭。（唐庚栖禅暮归书所见诗）

93.春看湖烟腻，晴摇野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。（唐庚栖禅暮归书所见诗）

94.窗外芭蕉要半庵，心番一炷静中参。云霞幻灭寻常事，禅定莫如是钵悬。（亦苇禅定诗）

95.言从天竺诗，偶步下云房。新霁铃声活，晨炊松叶香。

片云驻灵石，一鸟荅松篁。檐下花仍在，禅心但坐忘。（俞明震于竺诗）

96.湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕栏。算来不用一文买，输与山僧闲往来。（道济诗）

97.负郭幽居一林清，残花寂寂水泠泠。夜深宴坐无灯火，卷土疏帘月满庭。（李光新年杂诗）

98.春雪满空来，触处是花开。不知园里树，哪个是真梅。（讷堂思禅师诗）

99.契阔死生君莫问，行云流水一孤僧。无端狂笑无端器，纵有欢肠已似冰。（曼殊诗）

100.清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年事远，不从葱岭带将来。（越山师开悟诗）
